Anmerkungen zur Transkription:

   Im Original gesperrt gesetzter Text ist mit _ gekennzeichnet.
   Im Original kursiv gesetzter Text ist mit + gekennzeichnet.
   Im Original gesperrt und kursiv gesetzter Text ist mit =
   gekennzeichnet.

   Detaillierte Hinweise zu gegenüber dem Original vorgenommenen
   Änderungen finden sich am Ende des Textes.




HANS BETHGE

ARABISCHE NÄCHTE







[Illustration]


LEIPZIG * IM INSELVERLAG
MCMXX




ARABISCHE NÄCHTE
NACHDICHTUNGEN ARABISCHER LYRIK




WILLI GEIGER
GEWIDMET




ANORDNUNG


  VOR DEM ISLAM:

  HATIM IBN ABDALLAH
    Gastfreundlich und stolz                                             3
  AMR IL KAÏS (etwa 500-540 n. Chr. Geb.)
    Der Verführer                                                        4
    Hymne                                                                5
  IL SAMAUAL IBN ADYA (6. Jahrhundert)
    Stammesstolz                                                         9
  AMR IBN KULTHUM (6. Jahrhundert)
    Lob des Weines                                                      11
    Frage                                                               13
    Wenn sie allein ist                                                 14
  UNBEKANNTER DICHTER
    Treue Liebe                                                         16

  SEIT DEM ISLAM:

  UNBEKANNTER DICHTER
    Immer zugegen                                                       17
  KALIF YAZID IBN MOAUJA (gestorben 683)
    Die roten Fingernägel                                               18
    Der Beneidete                                                       19
    Der Schatten als Kundschafter                                       21
    Wahnsinn oder Liebe?                                                22
    Tötende Liebe                                                       24
    Die Vernichterin                                                    25
  UNBEKANNTER DICHTER
    Die Vorwürfe                                                        27
  KAÏS IBN IL MULLAUACH (7. Jahrhundert)
    Leïla                                                               28
  KUTHAIJIR (gestorben 723)
    Verlassen                                                           31
  ABBAS IBN IL ACHNAF (8. Jahrhundert)
    Die Unerbittliche                                                   32
  HARUN AL RASCHID (763-803)
    Die Macht der Liebe                                                 35
  ABU NUWAS (762-810)
    Ihr Gang ist wogend                                                 36
    Die Spröde                                                          38
    Liebe im Traum                                                      39
    Im Rausch                                                           40
  MOSLIM IBN IL WALID IL ANSSARI (8. Jahrh.)
    Liebestrunken                                                       41
    Leidenschaft                                                        43
    Trübe Gedanken                                                      44
  UNBEKANNTER DICHTER
    Tränen                                                              45
  MUDRIK IL SCHAÏBANY
    Die Geizige                                                         46
  IBN IL RUMI (gestorben 896)
    Umarmung                                                            47
  IBN IL MOATTAS (9. Jahrhundert)
    Die Siegerin                                                        48
  SCHULE DES IBN IL MOATTAS
    Nacht und Morgenröte                                                49
  KUSCHAGIN (10. Jahrhundert)
    Verpfändet                                                          50
  URAK IL HUTAÏL
    Frage und Antwort                                                   51
  UNBEKANNTER DICHTER
    Verzehrende Liebe                                                   52
  ABU FIRAS (gestorben 968)
    Wünsche                                                             53
  UNBEKANNTER DICHTER
    Aufforderung                                                        54
    Kummer                                                              55
    Im Zweifel                                                          56
    Frage und Antwort                                                   57
    Auf eine Rose                                                       58
  IBN IL KHAYAT IL DEMISCHKI (10. Jahrh.)
    Auf der Schwelle                                                    59
  IBN KALAKIS (12. Jahrhundert)
    Geheime Liebe                                                       61
  UNBEKANNTER DICHTER
    Wogen                                                               62
  ABU ABD IL RAHMAN ELAÏTAM ELKUFI
    An ein Schwert                                                      63
  AUS TAUSEND UND EINE NACHT
    Nahmas Porträt                                                      65
    Auf Nahmas Schönheit                                                67
    Bei Nahmas Abreise                                                  68
    Auf ein Grab                                                        69
    An eine Sängerin                                                    70
    Der Strom der Liebe                                                 71
    Fragen eines Liebenden                                              72
    An einen berühmten Gast                                             74
  IL HAGYRI (13. Jahrhundert)
    Liebeshymne                                                         75
  UNBEKANNTER DICHTER
    Wasser und Feuer                                                    77
  IBN IL FARID (1181-1234)
    Selige Nacht                                                        78
  SCHULE DES IBN IL FARID
    Tränen                                                              79
    Seltsamer Wunsch                                                    80
  NUBATA (14. Jahrhundert)
    Ein Wunder                                                          81
  UNBEKANNTER DICHTER
    Auf einen Apfel                                                     82
    Weisheit                                                            83
    Der Liebesbrief                                                     84
    Der Liebende und die Fackel                                         85
  ACHMED BEN MOHAMMED MOKRI
    Sehnsucht nach Damaskus                                             86
    Auf einen Garten                                                    88
  IBN HOGGIAT (gestorben 1433)
    Der verliebte Dichter                                               89
  SOYUTI (um 1490)
    Frühling                                                            91
    Erinnerung                                                          92
    An den Zephir                                                       93
    Der Bach und der Baum                                               94
  SABBAGH
    Auf ein Pferd                                                       95
  IBN IL SCHAAB (18. Jahrhundert)
    Feuer und Rauch                                                     96
  MAHMUD PASCHA SAMY IL BARUDY (19. Jrh.)
    An die Abwesende                                                    97
  ISMAÏL PASCHA SABRY
    Liebesgebet                                                         99
  ACHMED BEY SCHAWKY
    Wenn du erscheinst                                                 101
  UNBEKANNTER DICHTER
    Liebeslied                                                         102

  GELEITWORT                                                           103




GASTFREUNDLICH UND STOLZ

HATIM IBN ABDALLAH

  Ich bin Abdallahs Kind, der Sproß des Mannes,
  Der strahlend ritt auf einem roten Pferd.

  Wenn du das Mahl bereitet hast, so hole
  Den Gast herein, daß er sich auch erlabe, --

  Sei es ein später Wandrer, seis ein Nachbar,
  Ich will nicht, daß man Übles von mir spricht.

  Ich bin der Knecht des Gastes, der mich aufsucht;
  Sonst aber hab ich wahrlich nichts von Knechtes Art!


DER VERFÜHRER

AMR IL KAÏS

  Wie viele Frauen habe ich verführt!
  Zuweilen waren säugende darunter
  Und solche, die ein Kind erwarteten.

  Und wieder andre, die bedenkenlos
  Ihr Kindchen, das ein Jahr alt war, alleine
  Sich überließen, um an meinem Halse

  Berauschten Sinns zu hängen. Und wenn dann
  Das Kind in seiner Angst zu weinen anhub,
  So wendete die junge Mutter sich

  Mit ihres schönen Körpers oberer Hälfte
  Wohl nach ihm hin. Das andre ihres Körpers
  Blieb bei mir, bei mir, ohne sich zu rühren!


HYMNE

AMR IL KAÏS

  Durchbrochen hab ich ihrer Wächter Schar
  Und die Verwandten, welche alle wünschten,
  Mich mit dem Dolche meuchlings umzubringen.

  Am Firmamente standen die Plejaden
  Und funkelten, so wie die Edelsteine
  An den Gewändern schöner Frauen glühn.

  Ich kam und sah: Bei einem Vorhang legte
  Sie ihre Kleider ab, um dann zu schlafen;
  Nur einen Schleier noch behielt sie an.

  Sie sprach zu mir: Ich schwöre, daß du heute
  Mich nicht umarmen sollst. Wirst du denn niemals
  Den Weg zurück zur frommen Tugend finden?

  Und dennoch schritt sie mit mir in die Nacht.
  Wir ließen hinter uns ein Tuch hinschleifen,
  Um auszulöschen unsrer Schritte Spur.

  Als wir dem Dorf genügend ferne waren,
  Wandte sie ihre Schritte einem Tale,
  Das ganz mit weißem Sand erfüllt war, zu.

  Da neigte meine Liebste sich zu mir
  Und schmiegte ihren Kopf an meine Brust,
  Und ihres Körpers Schlankheit fühlte ich.

  Vollendet schön sind ihre jungen Schenkel,
  Ihr Leib ist weiß und klein, und ihre Brust
  Strahlt wie das blanke Glänzen eines Spiegels.

  Sie wendet sich: und reizend starrt ihr Busen.
  Ihr Blick ist scheu; so blickt wohl die Gazelle,
  Die sorgenvoll ihr Junges überwacht.

  Auch ihre Brust ist von Gazellenart,
  Nur daß die sanfte Brust meiner Geliebten
  Durch Edelsteine noch verschönert wird.

  Nachtschwarz sind ihre Haare, und sie fluten
  Auf ihren Rücken, üppig wie die Dolden
  Der Dattelfrüchte an den Palmenkronen.

  Und dieses Haar ist lockig; in den Flechten,
  Den aufgerollten und den wallenden,
  Verschwinden ihre Kämme ganz und gar.

  In sanfter Rundung prangen ihre Hüften,
  Die zierlichen. Und ihre feinen Beine
  Sind schlank wie Binsen, die im Wasser stehn.

  Am späten Morgen steht sie auf. Ein Duft,
  So wundervoll, als stamm er von Muskat,
  Umweht ihr Lager. Sie erhebt sich spät,

  Weil kein Geschäft sie, keine Arbeit zu
  Besorgen hat. Die Finger ihrer Hände
  Sind zart und rosig, kleinen Blüten gleich.

  Ihr Teint besitzt die Farbe eines Eis,
  Gelegt von einer jungen Straußin, die
  Nur immer silberklares Wasser trank.

  Ihr Teint ist ambrafarben. Er durchschimmert
  Die Nacht wie eine Fackel, die ein frommer
  Einsiedler in der Finsternis erhebt.

  Der Weise auch muß ihr Bewundrung zollen,
  Wenn sie daherkommt, zwei Begleiterinnen
  Zu Seiten, die sie völlig überstrahlt.

  Oft heilt die Zeit den Wahnsinn der Verliebten,
  Doch niemals wird mein Herz die Leidenschaft
  Preisgeben, die ihm Licht und Nahrung ist.

  Wie oft schon haben Freunde mich bestürmt,
  Ich solle sie verlassen, die ich liebe.
  Taub bleib ich solchem Ratschlag immerdar.

  Wie viele Nächte, die mir endlos schienen,
  Gleich dem gedehnten Wogengang des Meeres,
  Sind mir mit dunkeln Sorgen schon genaht.

  Einst sprach ich zu der Nacht, von der ich meinte,
  Daß sie zur Hälfte schon verflossen sei,
  Die aber immer schrecklicher sich dehnte:

  O Nacht, so sprach ich, lange Nacht, entflieh
  Und mache endlich Platz dem jungen Tag,
  Wenn ich auch weiß, daß aller Tagesglanz

  Die Unruh meines Herzens nicht verscheucht,
  Wenn ich auch ewig, ewig leiden muß,
  So wie das Licht der Sterne ewig scheint.

  So steht's mit mir, zu sehr Geliebte du!


STAMMESSTOLZ

IL SAMAUAL IBN ADYA

  Ein unbezwingbar ragendes Gebirg
  Nimmt alle die in seinen Schatten auf,
  Die unserm Schutz sich willig anvertraun.

  Uns ist der Tod nichts Schreckliches. Gewiß,
  Die Stämme von Amer und Sabul fürchten
  Sich sehr vor ihm. Wir aber lieben ihn!

  Da wir ihn lieben, fliegt das Leben uns
  Gar schnell dahin. Langatmig ist das Leben
  Der andern, die voll Angst sind vor dem Tod.

  Niemals starb einer von den Unsern noch
  Auf seiner Ruhstatt. Freilich, es vergeht
  Kein Tag, an dem nicht einer von uns stirbt.

  Des Degens Schneide ist der schmale Weg,
  Drauf unsre Seelen in das Ewige wandern,
  Sie kennen eine andre Straße nicht.

  Wahrlich, wir sind dem Regen zu vergleichen,
  Der stets willkommen ist, wenn er sich naht;
  Keiner von uns denkt an sein eigenes Heil.

  Man glaubt uns, wenn wir andere der Lüge
  Bezichtigen. Doch wird es niemand wagen,
  Zu zweifeln an der Wahrheit unseres Worts.

  Wenn einer unsrer Helden stirbt, so ist er
  Sofort ersetzt durch einen andern Helden,
  Des hoher Sinn ganz unantastbar ist.

  Das Feuer, das wir an den Abenden
  Entzünden, um den Wanderern zu zeigen,
  Wo ihnen Schutz winkt, ist noch nie erloschen,

  Ohn daß ein Gast sich unserm Stamm genaht,
  Um Ruhe zu erbitten. Niemals noch
  Hat sich ein Gastfreund über uns beklagt.

  Ruhm hat an unsre Waffen sich geheftet
  In Ost und West. Wir haben unsre Klingen
  Erprobt beim Spalten helmbewehrter Köpfe.

  Noch keiner von den Unsern zog jemals
  Sein Schwert und schob zurück es in die Scheide,
  Ohn daß ein Leben ihm zum Opfer fiel.


LOB DES WEINES

AMR IBN KULTHUM

  Erhebe dich! Nimm deinen Krug und gieße
  Uns ein den süßen Wein von El Andar,
  Denn eine holdre Labe gibt es nicht.

  Gieß ein uns dieses köstliche Getränk,
  Des Farbe goldig schimmert, so als hätten
  Sich safranfarbene Blüten drin entfärbt.

  Gieß ein uns diesen Trank, der alle Sorgen
  Verjagt und der die Traurigkeit erstickt
  Und unsrer Seele edeln Mut verleiht.

  Gieß ein uns diesen Trank, der die Verachtung
  Der irdischen Güter in dem Geizhals weckt!
  Um-Amr, du hast nicht wohl an mir getan:

  Du hast den Kelch, als er nach rechts hin kreisen
  Gesollt, von mir entfernt. Das war nicht gut.
  Wert bin ich dieses Trankes so wie du.

  Wie viele Becher hab ich einst geleert
  In Baalbek und Damaskus! Lustig, Brüder!
  Denn eines Tages kommt der Tod zu uns.

  Wir alle sind geschaffen für den Tod.
  Der Tod ist für uns all geschaffen. Auf!
  Genießen wir die Zeit, solang sie blüht!


FRAGE

AMR IBN KULTHUM

  Bleib. Geh noch nicht hinweg. Laß mich dir sagen,
  Welch wilde Leiden ich um dich ertrug.
  Ich möchte wissen, ob auch du um mich
  Gelitten hast. Bleib noch und gib mir Antwort,
  Ob du das Band der Treue schon zerrissest,
  Das dich mit einem Mann verband, der nie,
  Auch in Gedanken nie, dir untreu war.

  Was hast du während dieses Tags getan,
  Da Waffenlärm erklang und da der Sieg
  Die Deinen krönte? -- O bedenke wohl,
  Daß morgen und die kommenden Tage voll
  Geheimnisvoller Zukunft sind, die heute
  Noch keines Menschen Aug enträtseln kann.


WENN SIE ALLEIN IST

AMR IBN KULTHUM

  Wenn sie allein ist, wenn sie nicht die Blicke
  Feindlicher Menschen zu befürchten hat,
  Dann läßt sie unbekleidet ihre Arme,

  Die wohl den Gliedern eines weiblichen
  Kameles gleichen, das noch nie gebar.
  Und auch ihr Busen ist dann unverhüllt,

  Der zwei aus Elfenbein gemachten Bechern,
  Die noch kein Mensch jemals berührte, gleicht.
  Ihr Leib ist lang und schön geschweift. Die Hüften

  Sind schwer von ihres üppigen Fleisches Fülle,
  Sie geht verführerisch, -- die Türen scheinen
  Zu schmal für sie, und ich bin toll nach ihr.

  So weiß sind ihre Lenden, daß sie Säulen
  Aus Marmor gleichen oder Elfenbein,
  Und wenn sie schreitet, klirren ihre Spangen.

  Bin ich von ihr entfernt, erfaßt mich Sehnen,
  Wie ein betrognes Tier, dem man sein Junges
  Genommen hat und das nun klagt nach ihm.

  Von ihr entfernt, bin ich voll Schmerz und Jammer,
  Wie eine Mutter voller Jammer ist,
  Die ihre Kinder durch den Tod verlor.


TREUE LIEBE

UNBEKANNTER DICHTER

  Ein treues Liebespaar hat Kummer nur
  Um Eines: Trennung. Eng vereint zu leben,
  Wird einem solchen Paare nie zu viel.

  Wo ihnen nur ein kleines, feines Wölkchen
  Der Lust sich zeigt, da weilen sie so gerne.
  Dem Ruf der Liebe folgen sie entzückt.

  Was andre Leute reden, achten sie
  Nicht im geringsten. Nur die eignen Worte
  Sind ihnen wertvoll und von süßem Klang.


IMMER ZUGEGEN

UNBEKANNTER DICHTER

  Dein Bildnis strahlt in meinen Augen,
  Dein Name lebt in meinem Mund,
  Du selber wohnst in meinem Herzen, --
  Wie wär es möglich, o Geliebte,
  Daß du dich je vor mir verbirgst?


DIE ROTEN FINGERNÄGEL

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Als ich ihr dann begegnete, da sah ich,
  Daß ihre Fingernägel purpurrot
  Von Farbe waren; und ich sprach zu ihr:

  »Du Böse färbst dir deine Nägel rot
  Und machst dich schön, wenn ich nicht bei dir weile?«
  Darauf entgegnete sie ernst und still:

  »Die Eitelkeit ist meinem Herzen fremd.
  Du Schlimmer schiebst mir eine Absicht zu,
  Die ich nicht kenne. Hör die Wahrheit an:

  Du, meine einzige Stütze und mein Halt,
  Du bliebst so grausam lange fern von mir,
  Daß blutige Tränen meinem Aug entströmten.

  Mit diesen Händen hab ich meine armen
  Augen getrocknet. Weißt du nun, woher
  Das blutige Rot an meinen Nägeln stammt?«


DER BENEIDETE

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Sie hat geforscht, wie es mir gehe. Da
  Hat man zu ihr gesagt: »Es ist vorbei,
  Er ist hinüber -- und durch deine Schuld.«

  An einer feinen Geste ihrer Hände
  Erkannte man ihr Mitleid. Tränen stürzten
  Aus ihren Lidern vor, die zart wie Kelche

  Der Lilien sind, und glitten auf die Wangen,
  Die Rosen gleichen, nieder, und sie biß
  Die Lippen sich, die so wie Kirschen leuchten,

  Mit ihrer Zähne perlenhaftem Schimmer.
  Und darauf sprach sie dies: »Groß ist mein Schmerz
  Um ihn fürwahr; niemals hat eine Schwester

  Das Unglück ihres Bruders so beweint,
  Niemals hat eine Mutter so gejammert
  Des Sohnes wegen, wie ich heute tu.«

  Und darauf eilte sie, mich zu besuchen,
  Und überhäufte mich mit Freundlichkeiten,
  Und meine Seele lebte wieder auf

  Und schenkte auch dem Körper wieder Leben;
  Und viele gab es, die mich um den Tod
  Beneideten, aus dem ich neu erstand.

  Ja, viele Männer wünschten, so wie ich
  Dahinzusiechen, um von _ihren_ Händen
  Erweckt zu werden in das Reich des Lichts.

  Seltsam: um alles Gute, alles Böse,
  Was mir von ihr wird, muß ich Eifersucht
  Und Neid erfahren, -- um den Tod sogar.


DER SCHATTEN ALS KUNDSCHAFTER

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Ihr Schatten ist zu mir gekommen,
  Um mich im Traume zu besuchen,
  Dann kehrte er zu ihr zurück.

  Sie sprach zu ihm: Sag mir, in welcher
  Verfassung du ihn angetroffen, --
  Und lautre Wahrheit künde mir!

  Da sprach der Schatten: Wenn dein Freund
  Vor Durst verginge und er wüßte,
  Daß dies dein Wille sei, -- er würde

  Nicht einen Tropfen zu sich nehmen,
  Und wenn man ihm verlockend böte
  Den wundervollsten Labetrunk.


WAHNSINN ODER LIEBE?

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Fällt Nacht auf mich hernieder, oder fühl ich
  Das Fluten deines schwarzen Haares? Ist es
  Der Mond, der scheint, oder dein süßes Antlitz?

  Seh ich ein Blatt der lieblichen Narzisse
  Oder dein Augenlid? Seh ich das Leuchten
  Von Hagelkörnern oder deine Zähne?

  Erheben sich auf deiner Brust zwei Hügel
  Von Elfenbein, -- oder erblickt mein Auge
  Die Fülle deines Busens? Ist es Flugsand,

  Was unter deiner Kleidung sich bewegt,
  Oder das Schwellen deiner jungen Hüften?
  Wenn du erkennen könntest, wie ich leide

  Um deinetwillen, Schrecken würde dich
  Erfassen, und du würdest staunend fragen:
  »Erfüllt ihn Wahnsinn oder Liebesglut?«

  Wenn jemand, der in deiner Nähe war,
  Sich mir gesellt, so atm' ich mit Entzücken
  Den feinen Duft auf, der mich an Muskat

  Gemahnt und den er mit sich führt von dir
  Als wie ein Grüßen. Und mit flehender Stimme
  Sprech ich zu ihm, der mich so glücklich macht:

  »Du hast die Liebesglut in mir vermehrt,
  Vermehre jetzt die Worte deines Mundes
  Und sprich mir lange, lange, lang von ihr!«


TÖTENDE LIEBE

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Ich habe auf den Knien um ihre Liebe
  Sie angebettelt. Darauf sagte sie:
  Weißt du denn nicht, daß alle, die im Traume
  Mich zu besitzen meinen, beim Erwachen
  Verzweifelt sterben, weil sie nun erkennen,
  Daß sie mich _nicht_ besitzen? Ach, zu viele
  Sind hingesiecht, aus Leidenschaft zu mir,
  Bis in den Tod. Die andern, die nicht wagten
  Mir ihres Herzens Qualen zu gestehen,
  Sind fortgereist und kehrten nie zurück ...

  Und ich entgegnete: Ich bitte Gott
  Um Nachsicht für die Glut, die in mir lodert,
  Und werde standhaft und voll Mut beharren
  Bei meiner Liebe, die dich ganz umschlingt.

  Und dann verließ sie mich. Und ich stand da
  Wie ausgedorrt, ein abgestorbener Baum.


DIE VERNICHTERIN

KALIF YAZID IBN MOAUJA

  Auf ihren Armen, ihren schönen Händen
  Sind Zeichen tätowiert gleich dünnen Zügen
  Von Ameisen, die ihrem Volk entfliehn.

  Man könnte ihre Haut mit einem Rasen
  Vergleichen, darauf eine kühle Wolke
  Die Körner feinen Hagels sinken ließ.

  Sie hat gewiß gefürchtet, daß die Pfeile
  Aus ihren Augen ihre eignen Hände
  Verletzen könnten, -- darum zog sie vor,

  Mit einem Küraß sonderbarer Zeichen
  Die Haut zu schirmen. Ach, die Böse hat
  Die flachen Hände gegen mich erhoben,

  Als wollte sie das Herz aus meiner Brust
  Fortreißen, und die Pfeile ihrer Augen
  Vernichten mich, ohn daß ich fliehen kann.

  Die Locke, die auf ihrer Schläfe liegt,
  Ist ein Skorpion, der seinen giftigen Stachel
  Gegen mein banges Herz gerichtet hält.

  Ihr Auge scheint geschlossen, doch es wacht.
  Der Bogen ihrer Augenbrauen nimmt
  Mich ganz gefangen. Ihre Wangen schimmern

  Gleich roten Rosen. Könntet ihr die Brust
  Der Wundervollen sehn: ihr würdet meinen,
  Zwei Früchte des Granatbaums zu erblicken.

  Sehr aufrecht ruht ihr Leib auf edeln Hüften
  Und wiegt sich rhythmisch. Wenn die Sonne sie
  Im bloßen Schmucke ihrer Nacktheit sähe:

  Sie würde fürder nicht zu scheinen wagen,
  Weil sie erkennen würde, daß sie nimmer
  Mit solcher Schönheit Glanz sich messen kann.


DIE VORWÜRFE

UNBEKANNTER DICHTER

  Ich habe mich bei ihr beklagt. Sie sprach:
  »Da meine Liebe dich zu Klagen hinreißt,
  So möge Gott von dieser Liebeslast

  Dich bald befreien!« Hierauf schwieg ich, und
  Sie sprach: »Du hast zu viel Geduld mit mir.
  Verliebte sind doch sonst nicht so geduldig?«

  Ich näherte mich ihr, -- sie wollte mich
  Nicht hören; darauf bin ich weit hinweg
  Gegangen, um sie ja nicht zu erzürnen, --

  Nun tadelte sie, daß ich lieblos sei.
  Sie wird gereizt durch die geringsten Klagen,
  Und rührende Geduld ermüdet sie.

  Wer sagt mir einen Ausweg aus dem Wirrwarr?
  Wenn jemand einen guten Rat mir weiß,
  Will ich den Segen Allahs ihm erflehn.


LEÏLA

KAÏS IBN IL MULLAUACH

  Ich denke unaufhörlich Leïlas
  Und der verrauschten Jahre. Liebe Freunde,
  Warum beweint ihr meinen Jammer nicht?

  Ich möchte Freunde haben, welche weinen,
  Wenn ich in Tränen bin! Hat Gott die Macht,
  Zwei Herzen zu vereinen, wenn die Hoffnung,

  Sie zu vereinen, schon in Asche sank?
  Von Allahs Fluch getroffen seien jene,
  Die meinen, daß die Zeit mir Lindrung bringt!

  Für ewig hängt mein Sinn an Leïla;
  Ich sehe sie im Geist, wie sie des Abends
  Die väterlichen Schafe heimwärts treibt.

  Gott schenkte einem andern Leïla.
  Mich machte er verrückt nach Leïla, --
  Konnt er mir denn nichts Besseres verleihn?

  Hat man mir nicht gesagt, daß sie im Sommer
  Nach Tima käme? Hingeschwunden sind
  Des Sommers Monde, -- warum kam sie nicht?

  Weh! meine Liebe ist gespannt gleich wie
  Die Sehne eines Bogens. Eines Tages
  Zerreißt die Sehne, maßlos überreizt.

  O immer wieder, wenn der Morgenstern
  Sich mit dem Frührot aus der Nacht erhebt,
  Flammt meine Leidenschaft gewaltig auf.

  Wenn ich mich rüste zum Gebet, so neige
  Ich mich nach jener Richtung hin, wo du
  Verweilst, o Strahlende. Die heiligen

  Gesetze wollen, daß ich mich nach andrer
  Richtung verneige; doch das tu ich nicht.
  Ich liebe sehr den Namen Leïla,

  Ich liebe alle Namen, die ihm gleichen,
  Und wertlos scheint dies Leben mir, denn sie,
  Die ich ersehne, ward des andern Weib.

  Ich lebe, um an Leïla zu leiden,
  Ich muß, wenn ich die Ebene durchreite,
  Meines Kameles Sattel wohl beachten:

  Er ist bestrebt, nach rechts hin sich zu neigen,
  Wenn du dich rechts befindest. Und er hängt
  Nach links hinüber, wenn du linkswärts weilst.

  Wenn ich vom Schlaf gemieden werde, flehe
  Ich Allah an, daß er mir Schlaf verleihe,
  Damit dein Bild in meinem Traum ersteht.

  Der Reiz, der von dir ausgeht, ist ein Zauber.
  Obwohl es alte Zauberformeln gibt,
  Die schützen gegen überirdische Kräfte, --

  Nie würd ich wagen, nur den kleinsten Vers
  Zu sprechen, um zu bannen deine Macht, --
  Ich will dein Sklave sein bis in den Tod.

  O Freunde, wenn ihr keine Mittel wißt,
  Mich in Besitz von Leïla zu setzen,
  So bitt ich euch: schafft meinen Sarg herbei,

  Bereitet mir das Leichentuch und betet
  Zu Allah, daß er gnädig sei dem Manne,
  Des Herz gebrochen ward durch Leïla.


VERLASSEN

KUTHAIJIR

  Du hast in deine Arme mich gelockt
  Mit Worten, so beredt, daß scheue Gemsen
  Aus Felsenhöhn herabgestiegen wären.

  Dann, als du meiner Herr geworden warst,
  Gingst du hinweg. Nun ist mein Herz voll Gram,
  Und alle Lust schwand in die tiefste Nacht.


DIE UNERBITTLICHE

ABBAS IBN IL ACHNAF

  Sie ließ mir sagen, daß sie krank sei. Ich
  Ging dennoch zu ihr, und ich fand sie lächelnd
  Und ganz gesund vor, -- sie war niemals krank.

  Doch krank, unheilbar krank, ist ihr Besucher.
  Wenn alle Herzen hart wie ihres wären, --
  Kein Vater wär besorgt mehr um sein Kind.

  Sie schrieb, ich solle jetzt nicht zu ihr kommen,
  Da ließ ich sie allein, daß sie erführe
  Die Bitternis der Einsamkeit. Doch, ach,

  Was kümmert sie's, wenn Menschen, die sich nach
  Ihr sehnen, auf der Schwelle ihrer Wohnung
  Daliegen, zu erfahren, wie's ihr geht?

  Wenn dies ein Fehler ist, daß ich von neuem
  Dich zu besuchen komme, -- o so wisse,
  Daß ich noch vieler Fehler fähig bin.

  Bekannte haben, da ich deinen Namen
  Aussprach, zu mir gesagt: Sie ist es, sie,
  Die dich so traurig macht und derentwillen

  Du Dinge treibst, die dir nicht ziemen. Ich
  Hab alles abgeleugnet und gelacht,
  Um meiner Freunde Argwohn zu zerstreun.

  Die Frauen sind voll Neid auf deine Schönheit,
  Die lieblichsten Gesichter stehen alle
  Dem Reize deines Angesichtes nach.

  Dein Leib ist wie ein schmächtiger Zweig, daran
  Zwei blanke Äpfel des Granatbaums hangen,
  Die engsten Gürtel sind für dich zu weit.

  Wenn Dunkelheit des Abends niedersteigt,
  Um mich zu quälen, wendet sich mein Herz
  Zu dir, die mir des Schlafes Süße raubt.

  Du bist die Quelle aller meiner Leiden
  Von heut und ewig. Du hast meinen Augen
  Schlaflosigkeit, die schreckliche, verliehn.

  Wie lange werd ich weinen, während du
  Nur immer lachst? Ich nahe dir in Demut,
  Doch du entfernst dich, -- denn du hassest mich.

  Wie lange noch wird meine arme Seele
  Verharren in dem Banne deines Zaubers?
  Wie lange werd ich singen meine Qual?

  Die Mißgeschicke kommen und entschwinden, --
  Die Leidenschaft zu dir wächst immer tiefer
  In mich hinein und wurzelt wie ein Baum.

  Ich bin ein Jäger, der die herrlichste
  Gazelle jagt: und die Gazelle tötet
  Den Jäger durch die Holdheit ihres Seins.


DIE MACHT DER LIEBE

HARUN AL RASCHID

  Drei holde Wesen lenken mich, nachdem sie
  Die Zügel an sich rissen. Allen Raum
  In meinem Herzen haben sie besetzt.

  Ein ganzes Volk gehorcht mir. Wie ist's möglich,
  Daß jene drei sich mir nicht beugen wollen
  Und daß ich selber ihnen dienstbar bin?

  Ich seh es ein: die Macht der Liebe ist
  Gewaltiger als alle andre Herrschaft,
  Selbst als die Macht auf einem Königsthron.


IHR GANG IST WOGEND

ABU NUWAS

  Ihr Gang ist wogend, ihre Haare liegen
  Wie Wellen um die Stirn. Mein Herz ist wüst, --
  Es läßt nicht ab von der, die mich verachtet.

  Sie schreibt mir Missetaten zu, die ich
  Niemals beging; ihr Zorn flammt gegen mich,
  Und, ach, mir täte ihre Gunst so not!

  Gewährt sie mir ein Stelldichein, so wart ich
  Umsonst auf sie. Nun nehme ich mir vor,
  Das nächstemal ihr unwirsch zu begegnen.

  Doch seh ich sie dann wieder, stolz und schön,
  So flieht mein zorniger Vorsatz ganz dahin,
  Im Anblick ihrer königlichen Haltung.

  Ja, wogend ist ihr Gang. Kein andres Wesen
  Hat diesen wogend-wundervollen Schritt
  Wie sie, der all mein Träumen angehört.

  Wer sie betrachtet, dessen Augen werden
  Geblendet. Ihrem Angesichte ward
  Der Strahlenglanz der Sonne nachgebildet.

  Die reinste Schönheit geht verlockend aus
  Von ihrem Angesicht. Der schönste Duft
  Hat sein Arom von ihrer Haut geliehn.

  Und wenn der frömmste Scheich an ihrer Seite
  Verweilte, -- alle Frömmigkeit bewahrte
  Ihn vor Versuchung seines Herzens nicht.


DIE SPRÖDE

ABU NUWAS

  Sie war so schön an jenem Abend und
  So heitern Augs. In kühnem Spiele ließ
  Ich ihren Mantel mählich niedergleiten,
  Den strahlenden, -- und auch ihr Rock sank hin.

  Und da die Nacht nun ihre dichten Schatten
  Gleich einem schweren Vorhang niederließ,
  Begann ich keck zu werden. Aber sie
  Entzog sich mir und sagte nur: »Auf morgen!«

  Am andern Tag, zu festgesetzter Stunde,
  Traf ich sie wieder und gemahnte sie
  An ihr Versprechen. Sie erwiderte:
  »Die dunkeln Worte, die bei Nacht man spricht,
  Verlieren ihren Sinn am hellen Tag!«

  Und lächelte und sagte: »Hab Geduld!«


LIEBE IM TRAUM

ABU NUWAS

  Im Traume hab ich neulich es erlebt,
  Daß unsre Schatten sich zusammenfanden
  Und unsre Liebe ganz die alte war.

  Warum, Geliebte, bleiben unsre Körper
  Im Zorn getrennt, indessen unsre Schatten
  So selig sind, wie wir schon längst nicht mehr?

  Wär es nicht billig, daß im wahren Leben
  Du auch so gütig mir entgegenkämest,
  Wie du's im Leben meiner Träume tust?

  O Qual! wir sind zwei Liebende, die nur
  Sich lieben, wenn sie träumen; doch im Wachen
  Sind sie voll grimmen Zornes zueinander.

  Man soll sich hüten vor den Luftgebilden
  Der Träume; doch mitunter, das ist wahr,
  Sind sie auch weiser, als wir Menschen sind.


IM RAUSCH

ABU NUWAS

  Sie schien mir sorgenvoll. Ich wollte sie
  Umarmen, voller List. Da rannen Tränen
  Aus ihren Augen, heiß, über die Rosen

  Der jungen Wangen. Eine Schale hob ich
  Ihr da entgegen, und sie trank sie leer,
  Und in ihr Paradies nun stürmt ich ein ...

  O furchtbar, wenn sie aus den tiefen Wogen
  Des Rausches, der sie noch umfangen hält,
  Erwachen wird! Der Gram wird sie verzehren,

  Und in Verzweiflung und voll Haß wird sie
  Mich niederstechen mit dem schärfsten Schwerte
  Ihrer entsetzlichen Verlassenheit.


LIEBESTRUNKEN

MOSLIM IBN IL WALID IL ANSSARI

  Schon Blicke können Liebe sein, gewiß.
  Jedoch der Liebe wundervollstes Wesen
  Verrät sich anders noch als nur in Blicken!

  Mein Aug hat dich verfolgt, allüberall;
  Da fühltest du, daß ich dich liebte, und
  Du gabst auch _deine_ Liebe selig her.

  Und die Gedanken, die in unsern Seelen
  Nunmehr erstehn, bereiten uns Verwirrung, --
  Und wenn sich unsre Augen treffen, fühlen

  Wir ein gefährlich Glühn in unsrer Brust.
  Einst kannt ich nur die Trunkenheit, die uns
  Der ausgepreßten Trauben Saft verleiht:

  Heut hat das goldne Glänzen mich berauscht,
  Das in den Augen meiner Liebsten sprüht,
  Und meine Seele ist ihm ganz verfallen.

  Ich war bei ihr! Und meine Blicke haben
  Sie eingehüllt, ganz dicht, und holde Sünden
  Beging sie durch die ganze Nacht hindurch,

  Davon ich schweige. Und die ganze Nacht
  Ließ ich die lieben Sünden mir gefallen, --
  Nie hab ich Sünden so mit Lust verziehn!


LEIDENSCHAFT

MOSLIM IBN IL WALID IL ANSSARI

  »Verbirg doch deine Leidenschaft,« sagt man
  Zu mir, »laß sie nicht alle Welt durchschaun!«
  Wie aber könnt ich diesen Rat befolgen,

  Da mich mein Blick verrät? Und warum sollt ich
  Mich ungerecht gegen mein Herz verhalten,
  Dem fremd ist alle Ungerechtigkeit?

  Nein, ungerecht ist jene, die ich liebe.
  Sie klagt, daß ich zuviel von meiner Liebe
  Gesprochen habe, -- aber das, was ich

  Verschwiegen habe, ist ja noch viel mehr!
  O wüßtet ihr, was ich an Leidenschaft
  Verschwiegen habe, -- Schrecken faßte euch!


TRÜBE GEDANKEN

MOSLIM IBN IL WALID IL ANSSARI

  Geliebte, wenn ich dich verlieren sollte,
  So werd ich fortziehn in die Einsamkeit,
  Um völlig zu erlöschen. In die Erde
  Werd ich ein Bild einzeichnen, das dir gleicht,
  Und werde es mit meinen Tränen netzen
  Und will es bitten, mich zu trösten in
  Der Einsamkeit, in der du mich gelassen.

  Ich habe dich geliebt, im Übermaß.
  Wenn dieses Sünde ist, so bitt ich Gott:
  Er soll mir meine Sünde nicht verzeihn.


TRÄNEN

UNBEKANNTER DICHTER

  Wir lagen beieinander, und sie sah,
  Wie Tränen, kleinen Perlen gleich, mir aus
  Den Augen rannen, und sie sprach zu mir:

  »Freund, ich verstehe, daß dir Tränen kommen,
  Wenn wir uns fern sind. Aber sage mir,
  Warum du jetzt weinst?« Ich entgegnete:

  »Wenn wir uns fern sind, wein ich vor Verlangen,
  Bei dir zu sein; doch wenn ich bei dir bin,
  So kommen Tränen mir bei dem Gedanken,

  Daß wir uns trennen müssen.« Mitleidvoll
  Sah sie mich lange an und trocknete
  Die Tränen mir mit liebevoller Hand.


DIE GEIZIGE

MUDRIK IL SCHAÏBANY

  Die eiteln Worte und die trügerischen
  Versprechungen, die mir die reizende
  Gazelle mit den hübschen Augen macht,

  Sind all mein Glück. Verlassen hab ich jene,
  Die mir freigebig ihre Gunst erwiesen,
  Und liebe diese, die mir nichts gewährt!

  Die allzu aufmerksame Art der Frauen,
  Die ich nicht liebe, ist mir widerwärtig;
  Jedoch das ganz zurückgezogene Wesen

  Der Schönen, der mein Herz gehört, bedeutet
  Mir alle Lust und alle Seligkeit.
  Tadelt die Spröde, die ich liebe, nicht

  Ob ihrer Sparsamkeit in ihrer Gunst!
  Ich mag es gern, wenn die Geliebte geizig
  Auf solche Weise ist. Ein solcher Geiz

  Erhöht die Schönheit noch der schönsten Frau.


UMARMUNG

IBN IL RUMI

  Voll Leidenschaft umarm ich die Geliebte, --
  Doch meine Seele bebt und ist bedrückt.

  Ist es denn wirklich wahr, daß die Umarmung
  Die Menschen näher zueinander führt?

  Ich küsse ihren Mund, um meine Liebe
  Zu sänftigen, -- doch meine Liebe lodert

  Nur immer mächtiger auf, -- ich glaube wohl,
  Daß sich mein Herz erst dann zufrieden gibt,

  Wenn unsre beiden Seelen ganz und gar
  Zusammenströmen, um sich nie zu trennen.


DIE SIEGERIN

IBN IL MOATTAS

  Nicht mehr zu lieben, hatte ich beschlossen, --
  Doch sie hat mich bezwungen. Ohne mir
  Die Stunde ihrer Ankunft mitzuteilen,
  Trat sie zu mir, gar strahlend ausgerüstet
  Mit ihrer Schönheit ganzem Waffenschmuck.

  Sie zu besitzen, das ist goldnes Leben,
  Sie zu verlieren, das ist dunkler Tod.

  Pfeil, Bogen und ein Schwert sieht man vereint
  In ihrem Blick. Gleich einer Oriflamme
  Glänzt ihres Leibes goldner Gürtel. Aber
  In ihren Schenkeln schreitet kühn der Sieg,
  Denn wer nur ihrer Schenkel Schreiten sieht,
  Der ist dem Tod durch Liebe schon verfallen.

  Ich hatte mich dem Herrn geweiht. Jedoch
  Da sie dann zu mir kam, zerrannen meine
  Gelübde in ein Nichts. Und meine Schwüre
  Vergingen all in ihres Auges Schein.


NACHT UND MORGENRÖTE

SCHULE DES IBN IL MOATTAS

  Am großen Himmel glänzen die Gestirne.
  Ihr Funkeln gleicht dem Funkeln deiner Augen,
  Wenn du, o meine ängstliche Geliebte,
  Bei Nacht das Dunkel um dich her durchforschst,
  In Bangnis, daß dich Böses treffen könnte.

  Ganz unten an dem Rand der Finsternis
  Streift goldig und verklärt die Morgenröte
  Mit Lächeln durch die sterbensmüde Nacht.
  Beim Anblick solches morgengoldnen Glanzes
  Träum ich von deines Haares goldnem Schein.


VERPFÄNDET

KUSCHAGIN

  Ich fühle, daß ein Groll in mir ersteht,
  Wenn sie mit ihren Zähnen einem Kelch
  Sich naht. Warum denn müssen edle Perlen
  Sich stoßen an so schlechten Kelches Glas?

  Ich fühle, daß ein Groll in mir ersteht,
  Wenn sie vorübergeht an einer Fackel,
  Die brennt. Warum erlischt die Fackel nicht
  Vor solcher edeln Klarheit meines Sterns?

  O meine Seele, manchmal fühl ich wohl,
  Daß sich in mir ein Groll erhebt, der gegen
  Mich selber wütet, und ich leide schwer
  An jedem Blick, der meinem Mädchen gilt.

  O könnte ich für immer alle Augen
  Mit Dunkel schlagen! Wisset wohl: sie hat
  Mir ihre Liebe ganz geweiht, und lächelnd
  Nahm meinen Körper sie als Pfand dafür.

  Mein Körper wandelt ohne Seele nun,
  Denn meine Seele atmet jetzt in ihr,
  Und ihrer Hände Spielzeug ist mein Herz ...


FRAGE UND ANTWORT

URAK IL HUTAÏL

  Als sie gekommen war, sprach sie zu mir:
  Nun hab ich deinen Wunsch erfüllt. Warum
  Bebt nun dein Herz noch so, mein lieber Freund?

  Ich gab zur Antwort: Deine Gegenwart
  Ist meines Herzens langersehnte Wonne.
  In seiner Wonne tanzt mein seliges Herz!


VERZEHRENDE LIEBE

UNBEKANNTER DICHTER

  Die Liebe blüht empor aus einem schnellen
  Empfinden, das die Seele neu belebt
  Und das der Seele dann den Tod versetzt,
  Wie einem schwachen Spielzeug, das zerbricht.

  Die Liebe glüht aus einem scheuen Blick,
  Aus einem Wort, aus einem Handdruck auf,
  Und schon der erste Funken ist verzehrend
  Wie ein gewaltiger Brand. Ja, wenn das Feuer
  Einmal entzündet ist, so frißt es schnell
  Den ganzen, hochgebauten Holzstoß auf.


WÜNSCHE

ABU FIRAS

  Ich wünschte wohl, daß unsre Herzen immer
  Nur füreinander schlagen, daß mein Herz
  Mißgünstig schlage jeder andern Frau.

  Ich wünschte wohl, daß du nur immer hold
  Und zärtlich seist zu mir, dann mag das Leben
  So wild und unwirsch drohen, wie es will.

  Ich wünschte wohl, daß nur die hellste Wonne
  An deinem Wege blühe, -- an dem Wege
  Der andern möge Jammer blühn und Gram.


AUFFORDERUNG

UNBEKANNTER DICHTER

  Laß, Schöne, einen Wettstreit uns begehn!
  Siegst du, so nimm mich hin. Trag ich den Sieg
  Davon, -- so nehm ich ganz dich in Besitz.

  Siegst du, so nimm mich hin und mache mich
  Zu einer silbernen Kette, die den Hals
  Dir ziert, und schüttle mich auf deiner Brust!
  Mach mich zu einem seidenen Gewande,
  Das sich um deinen warmen Körper schmiegt!
  Und mach ein goldnes Ohrgehäng aus mir,
  Das deine wunderfeinen Ohren schmückt!


KUMMER

UNBEKANNTER DICHTER

  Ach, eine Taube singt am frühen Morgen
  Voll dunkler Schwermut in dem grünen Wald.
  Sie denkt des Freundes, der verfloßnen Tage,
  Und ihre kummervollen Lieder wecken
  Den eignen Kummer mir in wunder Brust.

  Oft brachte mich ihr Weinen um den Schlaf,
  Mein Weinen auch hat sie nicht schlafen lassen;
  Ich jammre, aber sie versteht es nicht,
  Sie jammert, und auch ich versteh es nicht,
  Unmöglich, daß wir uns begreiflich machen,
  Nur daß sie leidet, -- dieses fühle ich,
  Nur daß ich leide, -- ja, das fühlt sie wohl.


IM ZWEIFEL

UNBEKANNTER DICHTER

  Womit vergleich ich deine Zähne, Liebste?
  Mit einer schönen, schimmernden Perlenschnur
  Oder mit Knospen weißer Hyazinthen?

  Vielleicht mit Diamanten? Oder mit
  Den Blüten eines Palmbaums, die soeben
  Durch ihre feinen Schalen brechen wollen?

  Vergleich ich sie mit kleinen Regentropfen,
  Die an den Blumen zittern? Oder auch
  Mit Hagelkörnern, welche durch ein Wunder

  Bewahrt geblieben sind? Vergleich ich sie
  Mit jenen kleinen Perlen, die im Weine
  Zur Oberfläche treiben? Oder mit

  Dem Tau, der silbern auf den Beeten blinkt?


FRAGE UND ANTWORT

UNBEKANNTER DICHTER

  Meine Geliebte fragte mich: Woher
  Kommt diese ungeheure Magerkeit
  Und diese Mattigkeit, darin du hergehst?

  Und ich entgegnete mit diesen Worten
  Der Zärtlichkeit und Unterwürfigkeit:
  Die Liebe, welche zu mir kam als Gast,

  Hat mich so ganz verzaubert, daß ich ihr
  Mein eigen Fleisch und Blut als Nahrung schenke, --
  Nimmt es da wunder, daß ich elend bin?


AUF EINE ROSE

UNBEKANNTER DICHTER

  Die rote Rose in der Hand der Schönen,
  Der meine Liebe völlig angehört,
  Ist wie die sanfte Glut auf ihren Wangen.

  Der gelblich-blasse Blütenstaub, den man
  Inmitten einer roten Rose sieht,
  Ist wie die Blässe meines Angesichtes,

  Wenn ich das Mädchen plötzlich vor mir seh.


AUF DER SCHWELLE

IBN IL KHAYAT IL DEMISCHKI

Eines Abends, als sich der Dichter Ibn il Khayat zu seiner Freundin
begeben wollte, fiel er, ganz erregt durch den Gedanken, daß er sie
wiedersehen sollte, ohnmächtig auf der Schwelle vor der Wohnung der
Geliebten nieder. Diese hatte den Fall seines Körpers gehört, kam
herbei, öffnete die Tür und neigte sich über den Ohnmächtigen, eine
Fackel in der Hand. Ein Tropfen heißes Wachs fiel in das Angesicht des
Dichters, und der dadurch verursachte Schmerz führte den Ohnmächtigen
schnell in das Bewußtsein zurück. Ibn il Khayat erkannte die Freundin,
die sich über ihn neigte, und begrüßte sie, ohne daß er sich die Zeit
nahm aufzustehen, mit den folgenden Worten:

  O du, beeile dich nicht allzusehr,
  Das Feuer an das Antlitz deines Freundes
  Zu bringen, -- seine Tränen, die für dich,
  Für dich nur fließen, würden deine Fackel
  Gar schnell verlöschen, eh du dichs versiehst.

  Entzünde lieber meinen Leib und alles,
  Was an mir ist; nur nimm dich, bitte, bitte,
  In acht, mit deinem grimmen Feuer an
  Mein Herz zu rühren; dieses darfst du nimmer
  Verbrennen, -- denn du selbst wohnst ja darin!


GEHEIME LIEBE

IBN KALAKIS

  Ganz heimlich wahr ich ihre Liebe,
  Ich nenne ihren Namen nicht, --
  Denn wenn mein Mund nur still frohlockte:

  »Ich liebe!« -- jeder wüßte gleich,
  Daß sie es ist, die Eine, Eine, --
  Wen anders könnt ich lieben wohl als sie?


WOGEN

UNBEKANNTER DICHTER

  Sieh an das Meer: ein wundervolles Schauspiel
  Sind seine Wogen. Mächtig rollen sie
  Zum Ufer her und fluten still zurück.

  Mir scheint das Ufer wie ein stolzer König,
  Des ungeheure Heere voller Ehrfurcht
  Herbei sich wälzen, um des Herrschers Hände

  Zu küssen und dann still zurückzuziehn.


AN EIN SCHWERT

ABU ABD IL RAHMAN ELAÏTAM ELKUFI

  Dies Schwert von Amru hat den Ruf, das beste
  Zu sein, das je in einer Scheide stak.
  Es leuchtet bläulich. Schwarze Rinnen laufen
  Über die Klinge, die zwei Schneiden zeigt:
  Hier herrscht der Tod, der stolze, dunkle Tod.

  Ein jäher Blitzstrahl hat den Brand entfacht,
  Darin dies edle Schwert geschmiedet wurde;
  Der Künstler, der es schuf, hat es in Gift
  Von fürchterlicher Art getränkt. Wenn man
  Es aus der Scheide zieht, so leuchtet es
  Wie Sonnenglanz und blendet unser Aug.

  Ob jener, der dem Feind ans Leben will,
  Es in der Rechten oder Linken führt, --
  Dies bleibt sich gleich: denn immer unentrinnbar
  Sind seines Stahls vernichtende Gewalten.

  Sein Glanz bewirkt, daß unsre Augenlider
  Anheben zu erzittern, wie ein Vogel
  Verängstet mit den Flügeln zittert. Lodernd,
  Gleich einer wilden Fackel, ist sein Leuchten.

  Mitunter will auch scheinen, daß es anhebt
  Zu wogen wie das sonnbeglänzte Weltmeer,
  Oder es schimmert plötzlich funkelnd auf,
  Gleich einer Quelle silberklarem Wasser.

  Am Tag der Schlacht, geschwungen von dem Arme
  Eines ergrimmten Kriegers, richtest du,
  O Schwert von Amru, die entsetzlichste
  Vernichtung an. Treu dienstbar deinem Herrn,
  Führst du ihn immer nur zu Sieg und Ruhm!


NAHMAS PORTRÄT

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  Nahma geht wiegend wie ein schlanker Zweig,
  Den am Myrobalanenbaum
  Ein feiner Windhauch in Bewegung setzte.

  Sie schreitet stolz dahin. Wie schön sie ist!
  Welch Glanz und welche Feinheit ihrer Glieder!
  Sie lacht, und ihre Zähne leuchten auf:

  Gleich Sternen, die aus dunkler Nacht aufsprühn.
  Sie breitet ihre Haare vors Gesicht:
  Und Finsternis verhüllt die ganze Erde;

  Sie deckt ihr Antlitz auf: und diese Welt,
  So weit sie reicht, von Osten bis nach Westen,
  Erstrahlt in einem wunderbaren Schein.

  Man sagt wohl, daß sie einem Zweige gleicht,
  Solch ein Vergleich ist aber matt und niedrig:
  Denn selbst die Reize einer jugendlichen

  Gazelle reichen nicht im mindesten
  An ihrer Schönheit Zauberkraft heran.
  Wenn man in ihre schwarzen Augen blickt,

  So ist man schon verloren: erst wird man
  Ihr Sklave, darauf wird man krank, dann sinnlos,
  Dann kommt der Tod, und man entgeht ihm nicht.

  Unwiderstehlich zieht's mich hin zu ihr,
  Und diese Leidenschaft, ich weiß es, läßt mich
  Noch tausend Unbesonnenheiten tun.

  Doch darf man denn erstaunen, daß ein Mensch
  Verrücktes tut, wenn ihm das brennende
  Fieber der Liebe durch die Adern tobt?


AUF NAHMAS SCHÖNHEIT

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  Wenn sie sich zeigt, ruft jeder: Ruhm sei Gott!
  Preis ihm, der sie so wunderbar erschuf!

  Sie ist die Königin der Frauen. Alle
  Sind unterworfen ihrer Herrlichkeit.

  Die Nässe ihres Mundes gleicht dem Honig,
  Wie Perlen leuchten ihre Zähne auf.

  Nichts reicht an ihres Leibes süßen Zauber,
  Das Weltall wird durch ihren Gang verwirrt.

  Die Schönheit selber schrieb auf ihre Wangen,
  Die rosenzarten: Es ist ewig wahr,

  Daß außer ihr es keinerlei Vollendung
  Und keine Holdheit auf der Erde gibt!


BEI NAHMAS ABREISE

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  O Nahma! Noch ein einziges Mal, bevor
  Du abreist, laß den Anblick deiner Schönheit
  Mich Armen kosten, daß ein wenig sich
  Mein Herz beruhigt, welches sterben wird,
  Wann du erst fern bist.
                         Falls es dir jedoch
  Verdruß macht, meine Bitte zu gewähren,
  So laß sie unerfüllt. Ich werde zwar
  An meiner Traurigkeit den Tod erleiden,
  Doch will ich lieber sterben, als den kleinsten
  Verdruß bereiten dir, o Himmlische.


AUF EIN GRAB

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  O Grab! O Grab! Sind nun in deiner finstern
  Behausung all die Reize der Geliebten,
  Die ich verlor, dahin? Das Angesicht,
  Das noch vor kurzem so voll Frische war,
  Ist es schon farblos jetzt und mißgestaltet?

  O Grab, du bist doch das Gewölbe nicht
  Des Himmels, und du bist doch auch kein Garten:
  Wie kannst du bergen denn in deinem Schoße
  Ein schlankes Zweiglein und den süßen Mond?


AN EINE SÄNGERIN

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  Du wundervolle Frau schlägst die Gitarre
  Mit deiner Finger zarten Spitzen, und
  Die Seelen sind ergriffen bis ins Tiefste.

  Du singst: und deine zauberhafte Stimme
  Verleiht den Tauben ihr Gehör zurück.
  Und selbst der Stumme ruft: O herrlich! herrlich!


DER STROM DER LIEBE

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  Der Liebende, von seiner Leidenschaft
  Bezwungen, eilt zu der Geliebten hin,
  Und ihrer beiden Herzen werden eins.

  Sie kommen an den Strom der Liebe, schöpfen
  Mit frohen Händen, selig, unermüdlich, --
  O, dieses Wasser dünkt sie wunderbar!

  Und sie verweilen lange, helle Tränen
  Der Freude netzen ihre jungen Wangen,
  Und zur Geliebten spricht der Jüngling dies:

  Wär ich der Herr der Zeit (da ich doch leider
  Ihr Sklave bin), o glaube mir, Geliebte,
  Es dürfte nicht ein Tag vorübergehn,

  An dem ich nicht beglückt an deiner Seite
  Aus diesem wunderbaren Strome tränke,
  Bis süße Trunkenheit mich ganz bezwingt!


FRAGEN EINES LIEBENDEN

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

Ein rasend verliebter Jüngling schrieb einst die folgende Frage an die
Tür seiner Angebeteten. Der Dichter Asmaï ging vorüber, las die Verse
und schrieb eine Antwort darunter. Der Liebende tat darauf eine zweite
Frage, auf welche der Dichter wiederum antwortete -- usw. usw.

            _Der Liebende:_
  Beim Namen Gottes, ihr, die Liebe kennt,
  Laßt es mich wissen, was ich tun muß, was
  Ein Jüngling tun muß, dem in seinem Herzen
  Die ganze Leidenschaft der Liebe rast!

            _Der Dichter:_
  Er soll verbergen seine Leidenschaft,
  Er soll sich üben in Geduld, was immer
  Auch kommen mag, und soll demütig sein
  Und von bescheidnem Sinn zu jedermann.

            _Der Liebende:_
  Aber wie soll er seine Liebe denn
  Verbergen, wenn ihn seine Liebe tötet,
  Wenn seine Leidenschaft ihm Tag um Tag
  Immer entsetzlicher die Brust zerreißt?

            _Der Dichter:_
  Wenn er nicht mehr die Kraft hat, sein Gefühl
  Und seine Pläne schweigend zu verbergen,
  So ist der Tod für den Unseligen
  Das einzige, was ihm zu wünschen bleibt.

            _Der Liebende:_
  Ich glaub euch, ich gehorche, und ich ende
  Mein junges Leben. Aber jene, die
  Mein Herz und meine Seele so umstrickte,
  Soll wissen, daß ich ihretwegen starb!

  Vor ihrer Türe hingestreckt, hauch ich
  Mein Dasein aus. Vielleicht winkt mir das Glück,
  Daß mich der Tag der Auferstehung einst
  Mit der zu heiß geliebten noch vereint!


AN EINEN BERÜHMTEN GAST

AUS TAUSEND UND EINE NACHT

  Welch Ruhm für uns, daß du bei uns erscheinst
  Mit vollen Händen streun wir Weihrauch aus,
  Hell leuchten soll die Nacht wie Tagesschein!

  Und ich will, als ein Zeichen meiner Freude,
  Hingehn und meine Wohnung schön bekränzen
  Und ihre Räume ganz mit Duft erfüllen
  Von Rosenwasser, Kampfer und Muskat!


LIEBESHYMNE

IL HAGYRI

  Sie ist schlank wie ein biegsamer Zweig.
  Ihr Blick macht trunken wie Wein; trunken macht der Nektar ihres Mundes.

  Sie ist ein Mond, der aufgeht über dem Horizont meines Herzens.
  Sie ist eine Gazelle und durchfliegt die Ebene meiner Augen.

  Die vollendete Schönheit erkennt sie als Herrin an.
  Alle Schönheiten schlafen in ihren Gliedern.

  Ihre Bewegungen sind geschmeidig, zum Anbeten.
  Mein Herz ward ihr Gefangener, und meine Tränen fließen, aus Liebe.

  Auf ihrem Nacken wächst ein zarter Flaum.
  Karminrot glänzen ihre Lippen, wie alter Wein.

  Auf ihren Wangen leuchtet der Abglanz eines Feuers der Liebe;
  Dieses Feuer der Liebe wütet in meinem Herzen.

  Ihr Antlitz gleicht dem Monde am Firmament;
  Die Menschen nennen die beiden Zwillingsgestirne.

  Der Liebende findet es süß, sich ganz zu opfern für sie.
  Er spürt keine Scham; um ihretwillen verleugnet er seine Geliebte.

  O mein Herz, wie bist du keusch,
  Während meine Augen ihr Bild einsaugen, voller Entzücken.

  Der allein kennt das Glück dieser Welt,
  Der sich tränkt von der Nässe ihres Mundes am Morgen und am Abend.


WASSER UND FEUER

UNBEKANNTER DICHTER

  So wie die Sintflut fließen meine Tränen;
  Das Feuer, das in meinem Herzen wütet,
  Ist wie das Opferfeuer Abrahams.

  Wenn meine Tränen nicht so reichlich flössen,
  Ich wäre wohl zu Asche längst verbrannt
  Durch meines Herzens glühendheiße Seufzer.

  Und wären meine heißen Seufzer nicht,
  Ich wäre längst ertrunken in dem Strome
  Der Tränen, die ich kaum mehr stillen kann.


SELIGE NACHT

IBN IL FARID

  Voll Leidenschaft und Kühnheit war die Nacht,
  Die wir genossen, Arm in Arm geschmiegt.

  Dicht lehnte meine Freundin ihre Wange
  An meine, bis zum Morgen lag sie so.

  Und über ihr Gesichtlein breitete
  Sich ein so feiner Schweiß der Wollust aus,

  Daß ich berauscht ward, -- und ich atmete
  Ihn selig auf wie Duft von Rosenöl.


TRÄNEN

SCHULE DES IBN IL FARID

  Sie fragte mich: So sag mir doch, warum
  Sind deine Tränen weiß? Ich gab zur Antwort:

  Ich weine schon so lang, daß meine Tränen
  Geblichen sind, so wie mein Haar erblich.

  Sie fragte mich: So sag mir doch, warum
  Sind deine Tränen grün? Da sprach ich wild:

  Weißt du denn nicht, daß meine Tränenquellen
  Versiegt sind? Bittre Galle weint mein Aug!

  Sie fragte mich: So sag mir doch, warum
  Sind deine Tränen schwarz? Und ich sprach leis:

  Ich habe keine Tränen mehr. Das Schwarze
  Aus meinen Augen wein ich nun dahin ...


SELTSAMER WUNSCH

SCHULE DES IBN IL FARID

  Ist es nicht seltsam, daß ich von dem Wunsche
  Nach ihr ergriffen bin? Ich frage, wo
  Sie sein mag, -- und sie ist doch ganz in mir!
  Mit diesen Augen such ich sie, obgleich
  Ihr Bild in diesen Augen lebt und webt.
  Mein Herz schlägt heftiger bei dem Gedanken,
  Daß ich sie wiedersehe, -- und sie atmet
  Doch zwischen meinen Rippen, ja, bei Gott!


EIN WUNDER

NUBATA

  Törichter Mensch, der du mich tadeln willst,
  Daß meine Seele glüht für dieses Weib!

  Betrachte ihren wundervollen Körper!
  Sieh ihre weiße Stirn! Ihr schwarzes Haar!

  Ist es ein Wunder nicht, daß man den Glanz
  Des Tages und zugleich die dunkle Nacht

  In _einem_ holden Leib beisammen sieht?


AUF EINEN APFEL

UNBEKANNTER DICHTER

  Der Apfel, den ich aus der Hand empfing
  Des reizendsten, gazellenhaften Mädchens,
  War von ihr selbst gepflückt, von einem Zweige,
  Der biegsam wie ihr eigner Körper war.

  Und es war süß, die Hand darauf zu legen,
  Als sei's der Busen derer, die ihn schenkte;
  Hold duftete der Apfel wie der Atem
  Der Geberin; die Farbe ihrer Wangen
  Sah man auf ihm; und ihre Lippen meint ich
  Zu spüren, da ich an den Mund ihn nahm.


WEISHEIT

UNBEKANNTER DICHTER

  Mit all den Schätzen, danach du Verlangen trägst,
  Ist es dasselbe wie mit deinem Schatten:
  Wenn du den Schätzen nachjagst, so erreichst du sie
  Niemals. Doch wende ihnen nur den Rücken zu:
  So folgen sie dir nach, wie es dein Schatten tut.


DER LIEBESBRIEF

UNBEKANNTER DICHTER

  Ich brach das Siegel deines Briefs entzwei, --
  Und holde Nachricht, die ich ungeduldig
  Erwartete, hat mir dein Brief gebracht.

  Dein Brief ist meinen Augen lieblicher
  Und süßer für mein sehnsuchtsvolles Herz,
  Als frisch gepflückte Gartenblumen sind.

  Viel köstlicher ist das, was er enthält,
  Als Edelsteine, reizend anzuschauen,
  Die auf dem Busen reicher Frauen glühn.


DER LIEBENDE UND DIE FACKEL

UNBEKANNTER DICHTER

  Ich sprach zur Fackel: Ich und du, wir sind
  Zwei Liebende, die bis zum Morgen wachen,
  Doch dieser Unterschied ist zwischen uns:

  Die Tränen, die aus meinen Augen rinnen,
  Sind Karneol, der flüssig ward. Die deinen
  Sind dem geschmolznen Golde zu vergleichen.

  Dein Feuer ist erloschen, wenn der Morgen
  Rosig heraufzieht. Aber meine Flamme
  Brennt immer weiter, ohne zu erlöschen!


SEHNSUCHT NACH DAMASKUS

ACHMED BEN MOHAMMED MOKRI

  O meine lieben Freunde in Damaskus,
  Noch immer habt ihr keine Nachricht mir
  Aus eurem vielgeliebten Land geschickt!

  Das Feuer eines schmerzlichen Verlangens
  Erfüllt die Brust mir und verzehrt sie ganz.
  Ach, allzu weiter Raum trennt euch und mich!

  Seit jener Stunde, da ich euch verließ,
  Sind meine Augen ohne Lust zu schlafen,
  Und ohne Lust, das Licht des Tags zu sehn.

  Denk ich zurück an die verrauschten Zeiten
  Der Seligkeit, die ich mit euch genoß,
  So will das Herz mir Brechen vor Verzweiflung.

  Wie war das schön, des Morgens, in dem Tale
  Von Niran, wo die Blumen immer lächeln,
  Betaut von Tränen, die der Himmel weint;

  Und wo die Tauben girren in den Wipfeln
  Und sich die Zweige wiegen und die Bäche
  Und Bäume rauschen ohne Unterlaß.

  Und dann die Ebne an dem Fuß der Berge!
  Wo sind die Abende des Glückes, die
  Wir dort verbrachten; davon einer schon

  Mir wertvoll wie ein ganzes Leben scheint?
  O wundervolle Ebne, daß ich dich
  Dankbar mit meinen Tränen netzen könnte!

  Wenn ich auch weiß, daß solches nur ein kleines
  Geschenk für dich bedeutete, zumal
  Wenn du seit langem ohne Regen bist.


AUF EINEN GARTEN

ACHMED BEN MOHAMMED MOKRI

  Mit einem Mantel dichten Grünes
  Bist du, o Garten, ganz bedeckt,
  Aus deiner Bäume schlanken Zweigen
  Schallt das Konzert der Vogelwelt.

  Ich liebe es, in deinem Schatten
  Mit jungen, hübschen Menschen mich
  Zu unterhalten; deren Wangen
  Den Glanz des Mondlichts widerstrahlen.

  Ein Silberbach fließt durch die Beete,
  Ein Lächeln liegt auf seinem Wasser,
  Mitunter strahlt es blitzend auf,
  Wie eines Degens glatte Klinge.

  Und Tropfen springen aus dem Bache
  Ans Ufer, und dort schimmern sie,
  Bald dicht gedrängt und bald vereinzelt,
  Gleich einem köstlichen Kollier.

  Und wer das silberne Gefunkel
  Im Rasen sieht, der ist der Meinung,
  Es seien Perlen ausgestreut
  Auf einen Teppich von Smaragden ...


DER VERLIEBTE DICHTER

IBN HOGGIAT

Einst lebte ein Dichter, der von heftiger Liebe für die schönste seiner
Sklavinnen ergriffen war. Aber diese verschmähte den Unglücklichen und
ließ ihn ihre ganze Verachtung fühlen. Eines Nachts, als der Dichter
allein war, um sich ungestört dem Genuß des Weines hinzugeben, dachte er
an die Geliebte und überlegte, auf welche Weise er sie für ihre Kälte
und ihren Eigensinn strafen könnte. Da nun der Wein sein Gehirn mehr und
mehr verwirrte, erhob er sich plötzlich, besiegt zugleich von der
Trunkenheit der Liebe und des Weines. Er ergriff eine brennende Fackel
und legte sie an die Tür der Sklavin, um die Schöne samt ihrem Hause zu
verbrennen. Schon züngelten die Flammen an der Tür empor ... da eilte
man herbei und löschte das Feuer. Man ergriff den Poeten, und bei
Tagesanbruch führte man ihn vor den Richter. Dieser fragte den
Übeltäter: »Was hat dich hingerissen, das Haus deiner Sklavin in Brand
zu stecken?« Der Dichter erwiderte mit diesen Versen:

  »Da mir die Spröde immer widerstrebte
  Und mir doch immer heftiger das Feuer
  In meiner Brust entzündete, da fand ich
  Kein Mittel mehr, der Liebe zu entfliehen,
  Und auch kein Mittel, das den Schlaf mir schenkte,
  Und also schritt ich hin vor ihre Türe
  Und ließ mich nieder, wie ein treues Pferd
  Sich vor die Schwelle seines Herren streckt.

  Da flog ein Funken, ohne daß ich's wollte,
  Von meines Herzens Glutball fort, ein kleiner,
  Kaum wahrnehmbarer Funken, und er steckte
  Die Tür in Brand ... mein eigner Wille hat
  Mit diesem nächtigen Brande nichts zu tun!«

Der Richter hatte seinen Gefallen an dem Poeten. Er fand die Ausrede
hübsch erdacht und die Verse reizend. Gerührt durch das Schicksal des
armen Verliebten, bezahlte er für ihn die Strafe und schenkte ihm die
Freiheit zurück.


FRÜHLING

SOYUTI

  O Frühlingstage! Tage des Entzückens!
  Die Vögel singen jubelnd um die Wette,
  Und aus dem Strauche glänzt die Rose auf,
  Weißschimmernd, wie die reine Stirn der Scham,
  Oder errötend, gleich den holden Wangen
  Furchtsamer Jungfraun.
                       Seht, das frische Laub
  Schwankt hin im Zephir wie ein Mensch, der leise
  Im holden Dunste alten Weines schwankt,
  Und durch die Ebene sickert sacht der Strom,
  So wie der Schlaf sich in die stillen Augen
  Der Kinder einschleicht, welche müde sind.


ERINNERUNG

SOYUTI

  Nie werd ich diese wundervolle Nacht
  Vergessen, da der Vollmond seine Strahlen
  Uns bis zum taubeglänzten Morgen lieh.
  Wir waren ganz allein; kein Späher hatte
  Sein Aug auf uns, -- und silbern lief der Strom
  Mit Flüstern durch den stillen Schoß der Nacht.

  Und dann erschien die Morgenröte: herrlich
  Wie funkelnde Rubine, und der Strom
  Trieb goldne Fluten durch das blühende Land!


AN DEN ZEPHIR

SOYUTI

  Der Zephir ist der wahre Freund der Liebenden:
  Er hebt die Schleier auf, darunter die Gesichter
  Der Schönen sich verbergen. Auch den stolzesten
  Der Weidenzweige zwingt er, auf die kühle Stirn
  Des Baches einen Kuß zu drücken. Der Verliebte,
  Der fern von seiner Stadt und seiner Freundin weilt,
  Schickt auf dem Zephir seiner Liebsten Grüße zu,
  Die ihrem harrenden Herzen ein Entzücken sind.


DER BACH UND DER BAUM

SOYUTI

  Seitdem der Bach in einem Liebesbunde
  Mit eines Baumes schwanken Zweigen steht,
  Erfüllt die Zweige schmerzliches Verlangen,
  Sobald der Bach in Sommersglut erlosch.

  Doch sieh! jetzt kommt er wieder, und nun eilt er,
  So schnell er kann, um des geliebten Baumes,
  Des lang verlaßnen, Füße zu liebkosen,
  Und seines Wassers leises Rauschen scheint
  Von großer Sehnsucht Qualen zu berichten,
  Die ihn erfüllten, da er ferne war.


AUF EIN PFERD

SABBAGH

  Dies edle Pferd ist schneller als ein Blick
  Aus unsern Augen. Wenn es vorwärts stürmt,
  Läßt es die Schnelligkeit des Windes und
  Des Blitzes hinter sich. Seht, es ist schwarz,
  Doch weiß glänzt seine Stirn, auch seine Füße
  Sind blendendweiß. An eine Winternacht
  Gemahnt es mich, darin der Mond erglänzt,
  Umgeben von dem Reigen der Gestirne.


FEUER UND RAUCH

IBN IL SCHAAB

  Sie sagte mir: »Auf deinen Wangen ist
  Ein Bart gewachsen, der dein Antlitz schwärzt.
  Warum, o Freund, läßt du dein Antlitz denn
  So häßlich werden?« -- Ich entgegnete:
  »Du hast in meiner Brust ein flammend Feuer
  Entfacht, -- der Rauch von diesem Feuer ist's,
  Der nun mein Antlitz schwarz erscheinen läßt.«


AN DIE ABWESENDE

MAHMUD PASCHA SAMY IL BARUDY

  Du machst, daß ich nicht schlafe, während alle
  Im Traum daliegen. Diese ganze Nacht
  Blieb meinem Aug die süße Ruhe fern.

  Ich flehe Gott an, meinen Augen Stärkung
  Zu schenken und auch meinem Herzen, das
  Zermalmt ist durch die Leidenschaft zu dir.

  Die Leute, die mein Elend sehen, sind
  Gerührt durch mein Geschick; auch jene Strengen,
  Die sonst mich tadelten, sind jetzt verstummt.

  Von dir, o strahlende Gazelle, kommt
  Mir nichts als Gram. Du reistest nach Ägypten,
  Und Bitterkeit des Todes ward mein Teil.

  Ach, keine Botschaft eilt von dir zu mir,
  Nicht einmal deines Wesens Schatten darf ich
  Im Traum erblicken. Ich bin ganz allein.

  Warum verlängerst du die Trennung so?
  Die Freuden dieser Welt sind mir entschwunden,
  Das ganze Dasein ist mir Last und Qual.

  Ich möchte, daß ich eine leichte Feder
  Im Flügel einer Taube wäre. Dann
  Flög ich mit Hast hinüber nach Ägypten,

  Um selig deinem Dienste mich zu weihn.


LIEBESGEBET

ISMAÏL PASCHA SABRY

  Komm, laß uns deine Schönheit sehn, o Weib, --
  Dein Wuchs ist gleich dem Stengel einer Blüte,
  Dein Antlitz ist für uns das Paradies.

  Und lächle, daß dies Paradies erschimmert,
  Und sprich: denn deine Worte sind wie Perlen,
  Laß niederrauschen deiner Perlen Flut!

  Du, engelhaftes Wesen, darfst niemals
  Von dir behaupten, daß aus Erde du
  Und Wasser seist gebildet, so wie wir.

  Entkleide dich. Laß deinen Leib uns schauen,
  Damit wir Irdischen bestaunen können,
  Was Allah so in Herrlichkeit erschuf.

  Laß uns die Engelflügel sehen, die
  Du trägst. Du bist ein Bildwerk, von dem Künstler
  Aus einem Blocke puren Lichts gemacht.

  Ein silberklarer Quell ist deine Schönheit,
  Wo sich die armen Seelen Heilung trinken.
  O liebe Quelle! Sei gerecht und schenke

  Die gleiche Gunst den Durstgequälten allen,
  Und laß die Herzen, die verschmachten wollen,
  Sich retten in dein heiliges Schutzgebiet.


WENN DU ERSCHEINST

ACHMED BEY SCHAWKY

  Wenn du erscheinst, beneidet wohl der Tag
  Das Hemdlein, das du trägst. Er möchte wohl
  Dein Hemd besitzen, um es triumphierend
  Der Sonne hinzuhalten, die darob
  Vor Eifersucht ihr goldnes Licht verlöre.

  Wenn du vorbeigehst, werden alle Frauen
  Von Neid erfüllt, daß ihnen nicht ein Wuchs
  Wie dir gegeben ward. Gepriesen sei
  Das Tal Agathe, deinem Mund zu Ehren,
  Gepriesen sei der Glanz der Perlen, der
  Dem blanken Schimmer deiner Zähne gleicht!

  Wer deine Wangen demutvoll betrachtet,
  Der meint wohl in das Paradies zu schauen.
  Doch irrt er, -- deine Wangen sind die Hölle!
  Der Purpur deiner Wangen gleicht dem Feuer,
  Das aus den Schlünden der Verdammnis sprüht!


LIEBESLIED

UNBEKANNTER DICHTER

  Dein voller Busen ist so weiß und hart
  Wie Elfenbein. Die Weichheit deiner Wangen

  Ist wie das süße Fleisch der Banyanfrucht,
  Und auch so frisch und duftend ist dein Antlitz.

  Die schlanken Säulen deiner Beine zeigen
  Das Ebenmaß der jugendlichen Palmen.

  Auf deinen Schultern ruht der Tau der Frühe,
  In deinen Haaren schläft die Lust der Nacht.

  Du atmest wie der Frühling; Blumen blühen
  In deiner kleinen Füße Spuren auf.

  Das Feuer jenes Sterns am Abendhimmel
  Ist Dämmrung gegen deines Auges Schein!




GELEITWORT


Es geht die Legende, die Araber hätten, als sie zu dichten begannen,
ihre Verse dem vertrauten Rhythmus des Kamelschritts angeglichen.
Vielleicht ist etwas Wahres an dieser Legende, denn die rhythmische
Bewegung der verschiedenen Gangarten des Kamels ist dem Araber, der so
nahe mit diesem Tiere befreundet ist, immer etwas sehr Vertrautes,
vermutlich der vertrauteste äußere Rhythmus gewesen, der sein Ohr
erreichte, und noch die Dichter der geschichtlichen Zeit haben sich in
poetischer Fiktion mit Vorliebe in die Lage von Wüstenreisenden
versetzt.

       *       *       *       *       *

Die arabische Sprache zeigt ein reich entwickeltes Lautsystem, in dem
die vielfachen Nuancen der Kehl- und Zischlaute überwiegen. Die
Konsonanten spielen eine ungleich wichtigere Rolle als die Vokale, von
denen nur a, i und u unterschieden werden, in ihrer Klangfarbe freilich
mannigfach schattiert durch die Einwirkung der sie umgebenden
Konsonanten. Der Wortschatz des Arabischen ist sehr groß, aber natürlich
auf den verhältnismäßig engen Bezirk arabischen Denkens begrenzt. Es hat
arabische Lexikographen gegeben, die behaupteten, 1000 Worte für das
Kamel, 500 für den Löwen und das Schwert aufbringen zu können. Das sind
rhetorische Übertreibungen, aber es ist wahr, daß der Araber eine sehr
reiche, blumige, nuancenvolle Synonymik für die Dinge, die ihn am
meisten angehen (Tiere der Herde, die Schlange, Waffen, das Pferd, der
Löwe, die Wüste), entwickelt hat.

       *       *       *       *       *

Im Araber hat die semitische Rasse ihre edelste Ausbildung erfahren. Man
kann sagen, der Araber ist der Grieche unter den Semiten. Er ist
ritterlich und peinlich bedacht auf seine Ehre, gastfreundlich,
ehrgeizig, stolz auf sein Herrenwesen und sein Geschlecht, leicht
empfindlich, ruhmbegierig, aber auch ruhmrednerisch und eitel. Er ist
tapfer und herrschsüchtig, Stamm lebt neben Stamm, und er hat es nie
vermocht, sich einem größeren Staatswesen willig unterzuordnen. Bei
leidenschaftlicher Lebensfreude ist er ein Verächter des Todes. Er ist
ein Phantast in Liebesdingen (die Verse dieses Buches bezeugen es), ein
stark idealistischer, schwärmerischer Zug geht durch sein geistiges
Wesen, und die Frauen nahmen bei ihm, bevor er mit fremden Völkern in
nähere Berührung kam, eine besonders geachtete Stellung ein. Eine
Zeitlang war ein richtiger Frauenkult, ähnlich wie bei uns der
Minnedienst, unter den arabischen Dichtern im Schwang.

Die Poesie der Zeit vor Mohammed ist die Poesie eines Nomadenvolkes in
der Wüste. Großzügige Naturschilderungen sind uns überliefert worden,
daneben vor allem Kampf- und Heldengesänge und Lobpreisungen des
Stammes, dem der betreffende Dichter angehört. Freundschaft und
Gastfreundschaft werden besungen, Trink- und Liebeslieder erklingen, die
irdische Freude wird gefeiert, der Sinn ist in jener Zeit durchaus auf
das Reale gewendet, und die Gedichte machen vielfach den Eindruck von
Improvisationen. Fragen nach den ewigen Dingen, religiöse Empfindungen
und Skrupel sind den Dichtern der Epoche vor Mohammed so gut wie
unbekannt.

Viele Dichternamen sind aus der alten Zeit erhalten, alle werden
überstrahlt durch _Amr-il-Kaïs_. Er war schon ein Zeitgenosse Mohammeds
und schließt die Epoche des arabischen Altertums ab. Er ist ebenso als
Abenteurer und Don Juan berühmt wie als Dichter. Er stammte aus
königlichem Geblüt, wurde von seinem Vater verstoßen und vagabundierte
darauf mit befreundeten Genossen im Lande umher, jagend, liebend und
immer auf den Genuß des Lebens bedacht. Als dann sein Vater von einem
feindlichen Stamme erschlagen wurde, machte es sich Amr-il-Kaïs zur
Pflicht, den Gemordeten zu rächen und das Erbe seiner Väter für sich und
seinen Stamm zurückzugewinnen, was ihm aber nicht gelang. Sein Leben
wurde eine Kette gefahrvoller kriegerischer Abenteuer. Der oströmische
Kaiser Justinian erfuhr von ihm und seinen tollkühnen Kriegszügen. Er
berief ihn an seinen Hof nach Byzanz und ernannte ihn im Jahre 530 zum
Phylarchen von Palästina. Auf der Reise nach Palästina ist Amr-il-Kaïs
zu Angora in Kleinasien gestorben, nachdem er schon längere Zeit siech
und elend war. Aber die Sage will, daß er auf Veranlassung des Kaisers
Justinian vergiftet worden sei, da er eine kaiserliche Prinzessin
verführt habe.

Die Gedichte des Amr-il-Kaïs sind uns leider nicht gut erhalten, aber
auch in der mangelhaften Form, in der sie auf uns gekommen sind, gehören
sie zu dem Schönsten, was die arabische Poesie hervorgebracht hat. Sie
sind von einer mächtigen Sinnlichkeit und gefallen sich nicht in
Andeutungen oder Umschreibungen, sondern sie bringen alle Empfindungen,
Erlebnisse und Wünsche in klare, üppig hinströmende Worte und preisen
immer wieder den Genuß der Freuden dieses Daseins. Amr-il-Kaïs war ein
Don Juan der Wüste, ein dichtender, strahlender Held der Liebe, und sein
Name wird noch heute, zumal von den Frauen, mit Verehrung und leisem
Schauer genannt. Mohammed hat von ihm gesagt, er sei der Führer der
Dichter auf dem Wege zur Hölle.

       *       *       *       *       *

Das Auftreten Mohammeds bedeutet den wichtigsten Wendepunkt in der
Entwicklung arabischen Geistes und arabischer Kultur. Durch Mohammed und
die fanatische Ausbreitung seiner Religion haben die Araber ein gutes
Stück der Welt erobert, und sie taten es als ein Volk der Wüste, das an
die größte Einfachheit der Lebensführung, an Entbehrung und Nüchternheit
gewöhnt war. Als der Kaiser Heraklius arabische Gefangene, die nicht vor
ihm niederknien wollten, fragte, welchen Palast ihr Kalif bewohne,
antworteten sie: »Eine Lehmhütte.« »Woraus besteht sein Gefolge?« fragte
der Kaiser weiter. »Aus Armen und Bettlern.« »Was ist sein Thron?«
»Enthaltsamkeit und Erkenntnis.«

Diese äußeren Lebensverhältnisse, und in ihrem Gefolge der Charakter des
Volkes, wurden nach den siegreichen Erobererzügen, die den kühnen
Weltstürmern Syrien und Persien, Ägypten, Nordafrika, Sizilien und
Spanien zu Füßen zwangen, gründlich verändert. Die Araber nahmen während
der folgenden Jahrhunderte viel von dem Wesen der durch sie besiegten
Völker an, da diese den Siegern an Kultur bedeutend überlegen waren. Die
schlichten, bäurischen Araber wandelten sich zu anspruchsvollen
Städtern, sie gewöhnten sich allmählich an eine vornehme Lebensart, und
neben einer sorgfältigen Ausbildung des Geistes wurden ihnen Luxus und
Üppigkeit bald zum Bedürfnis. Im 9.-11. Jahrhundert blühte die arabische
Philosophie, die es freilich zu schöpferischen Gedanken nicht gebracht
hat, sondern im Grunde immer von Aristoteles und Plato abhängig blieb.
Bedeutendes haben die Araber in ihrer Blütezeit als Mathematiker,
Astronomen, Historiker und Geographen geleistet.

Als den größten Dichter der klassischen Zeit nach Mohammed muß man _Abu
Nuwas_ ansprechen. Er nimmt in der arabischen Literatur etwa die Stelle
ein, die Hafis in der persischen bekleidet. Man hat ihn auch den
arabischen Heine genannt. Er ist eine glänzende Erscheinung, voll
Lebenslust und Lebensübermut, dem Weine und dem Weibe schwelgerisch
zugetan, voll Phantasie und hingebender Empfindung. Freilich findet man
bei ihm schon deutlich die Zeichen der Zersetzung. Er hat zynische
Gedichte geschrieben, die das wankende sittliche Empfinden seiner Zeit
charakterisieren. Er hat Spottgedichte auf religiöse Zustände gemacht,
die bezeugen, wie Mohammeds Lehre bei den Gebildeten unter dem Einfluß
skeptischer Philosophie zu wanken begann. Abu Nuwas' Leben und Dichten
war den frommen Seelen im Lande ein Ärgernis. Er verbrachte seine
wichtigsten Jahre in Bagdad am Hofe Harun-al-Raschids und seiner
Nachfolger. Seine übermütigen Reden haben ihm mehrfach Kerkerstrafen
zugezogen, und es heißt, daß er sogar einmal auf dem Schafott gestanden
habe. Alte Berichte erzählen folgendes: Als der Dichter gestorben war,
gingen nur wenige Menschen hinter seinem Sarge, denn er wurde von den
Rechtgläubigen gehaßt. Zufällig wurde am gleichen Tage ein Gelehrter mit
großer Pracht bestattet. Als nun die Leidtragenden den fast verlassenen
Sarg des Dichters sahen, ergriff sie Scham, denn sie ahnten, daß hier
einer der Größten aus dem Reiche ihrer Dichtung bestattet wurde, und so
folgten sie dem Sarge nach, und Abu Nuwas kam auf solche Weise zu einem
anständigen Begräbnis.

Die späteren Dichter der klassischen Zeit sind vielfach von Abu Nuwas
abhängig. Hervor ragen _Motenebby_ und _Abu Firas_. Der erstere, von den
Arabern besonders geschätzt, gefällt sich in Sprachkünsteleien und
gezierten Wortspielen, die dem europäischen Geschmack wenig zusagen. Abu
Firas war der letzte Vertreter des alten ritterlichen Arabertums, ein
vornehmer, sympathischer Sänger, der für Frauen, Krieg und Jagen
schwärmte und dessen temperamentvolle Strophen eine echte
Gelegenheitspoesie darstellen. Er ist in der Schlacht gefallen, in der
Blüte seiner Jahre.

Das 11. Jahrhundert führte ein Epigonentum herauf, in dem ein
philologisch-alexandrinischer Geist über den dichterischen triumphierte.
Die Kenntnis der technischen Regeln der Dichtkunst, Formspielereien und
grammatische Kunststücke galten jener Zeit mehr als schöpferisches
Können. Die Form der Makame (zu deutsch: »Unterhaltung«) wurde erfunden,
eine Art gereimter Prosa, in der man auf feuilletonistische Art zu
plaudern liebte, wobei der Inhalt ungleich weniger wichtig war als
witzige Kombinationen von Wortspielen und Reimen. _Hariri_, dessen Makamen
von Rückert ins Deutsche übertragen worden sind, hat die neue Form, der
für unser Gefühl etwas unangenehm Geschwätziges anhaftet, ihrer
Vollendung zugeführt. In der Makame, die das Zeichen dichterischen
Verfalls unverkennbar an der Stirn trägt, hat sich die Entwicklung der
arabischen Lyrik allmählich wie im Sande verlaufen.

Im 13. Jahrhundert wurde der arabischen Kultur, die ihre alte Größe und
Gesundheit längst eingebüßt hatte und für den Zusammenbruch reif
geworden war, ein gewaltsames Ende bereitet. Die Horden der Mongolen
stürmten in wilden Wellen über die arabischen Länder fort, zerstörten
die bunten Moscheen und die Schlösser mit ihren zierlichen
Marmorhallen, -- und die Araber haben es bis heute nicht vermocht, sich
aus jenen Tagen nationaler Vernichtung zu einem stärkeren Staats- oder
Geistesleben emporzuraffen. Vorläufig ist auch keine Aussicht, daß sich
ein neuer Glanz aus der Asche dieses edeln, einst weithin herrschenden,
aber von der Zeit zerbrochenen Volkes erhebt.

Die Quellen für die Nachdichtungen meines Buches finden sich bei alten
französischen Orientalisten, die in ihren Büchern philologisch getreue
Prosatexte nach den arabischen Originalen dargeboten haben. Folgende
drei wichtige Werke kamen in Betracht: Silvestre de Sacy, +Chrestomathie
arabe+ (Paris, 1806); Jean Humbert, +Anthologie arabe+ (Paris, 1819);
Grangeret de Lagrange, +Anthologie arabe+ (Paris, 1828). In neuerer Zeit
haben Ferdinand de Martino und Abdel Khalek Bey Saroit eine hübsche,
gleichfalls aus Prosatexten bestehende +Anthologie de l'amour arabe+
(Paris, 1902) zusammengestellt, der ich auch verpflichtet bin.

HANS BETHGE




VIERTE AUFLAGE (8. BIS 12. TAUSEND). ALLE RECHTE VORBEHALTEN.
VERTONUNG UND REZITATION DER VERSE NUR MIT ERLAUBNIS DES
HERAUSGEBERS GESTATTET. DIESES BUCH WURDE GEDRUCKT VON E. HABERLAND
IN LEIPZIG. TITEL UND EINBAND ZEICHNETE E. R. WEISS.




INSEL-VERLAG ZU LEIPZIG

[Illustration]

KLASSIKER- UND GESAMTAUSGABEN

GROSSHERZOG WILHELM ERNST-AUSGABE DEUTSCHER KLASSIKER


Als wir vor anderthalb Jahrzehnten die Großherzog Wilhelm Ernst-Ausgabe
begründeten, galt es, etwas durchaus Neues in Deutschland einzuführen.
Heute steht die Ausgabe, die die einzige ihrer Art geblieben ist, an
Popularität kaum einer anderen nach. Der von Jahr zu Jahr steigende
Absatz beweist, wie sehr sich diese schön und klar auf undurchsichtiges
Dünndruckpapier gedruckten und schmiegsam gebundenen Bände die Gunst der
Bücherliebhaber und wirklichen _Leser_ unserer Klassiker erworben haben.
Zu den äußeren Vorzügen gesellen sich die inneren: eine durchaus
einwandfreie, von den zuverlässigsten Herausgebern besorgte
Textgestaltung, größte Vollständigkeit, so daß z. B. unsere
Goethe-Ausgabe an Vollständigkeit nur noch von der Weimarer
Sophien-Ausgabe übertroffen wird, und eine musterhafte Anordnung, durch
die die einzelnen Werke zunächst nach ihrer Zugehörigkeit in Gruppen
geteilt, innerhalb dieser aber _zeitlich_ geordnet sind.


=Es sind erschienen:=


GOETHES SÄMTLICHE WERKE in sechzehn Bänden. Herausgegeben unter
Mitwirkung von Fritz Bergmann, Hans Gerhard Gräf, Max Hecker, Kurt Jahn
und Carl Schüddekopf. In Ganzleinen M 460.--, in Leder M 1300.--.

_Einzelausgaben:_

     I: _Romane und Novellen_, I. Band. In Leinen M 30.--.
    II: _Romane und Novellen_, II. Band (Wilhelm Meister). In Leinen
         M 32.--.
   III: _Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit._ In Leinen
         M 32.--.
    IV: _Italienische Reise, Kampagne in Frankreich 1792, Belagerung von
         Mainz 1793._ In Leinen M 28.--.
     V: _Annalen und kleinere autobiographische Schriften._ In Leinen
         M 26.--.
    VI: _Dramatische Dichtungen_, I. Band. In Leinen M 25.--.
   VII: _Dramatische Dichtungen_, II. Band. In Leinen M 30.--.
  VIII: _Dramatische Dichtungen_, III. Band. In Leinen M 32.--.
    IX: _Kunstschriften_, I. Band. In Leinen M 30.--.
     X: _Kunstschriften_, II. Band. In Leinen M 30.--.
    XI: _Übersetzungen und Bearbeitungen fremder Dichtungen._ In Leinen
         M 28.--.
   XII: _Schriften zur Literatur- und Kulturgeschichte_, I. Band. In
         Leinen M 28.--.
  XIII: _Schriften zur Literatur- und Kulturgeschichte_, II. Band. In
         Leinen M 28.--.
  XIV und XV: _Die lyrischen und epischen Dichtungen_ in zeitlicher Folge.
         Zwei Bände. In Leinen M 50.--.
   XVI: _Naturwissenschaftliche Schriften._ In Leinen M 32.--.

Als _Ergänzungsband_ erschien in gleicher Ausstattung:

GOETHES GESPRÄCHE MIT ECKERMANN. Vollständige Ausgabe. 11.-15. Tausend.
In Leinen M 34.--. In Leder M 110.--.


SCHILLERS SÄMTLICHE WERKE in sechs Bänden. Herausgegeben von _Albert
Köster_ und _Max Hecker_. In Leinen M 170.--, in Leder M 600.--.

_Einzelausgaben_ (in Leinen je M 30.--):

_Dramen_ I. Teil. -- _Dramen_ II. Teil. -- _Gedichte und
Erzählungen._ -- _Historische Schriften._ -- _Philosophische
Schriften._ -- _Übersetzungen._


SCHOPENHAUERS WERKE in fünf Bänden. In Leinen M 160.--, in Leder M 500.--.

_Einzelausgaben:_

_Die Welt als Wille und Vorstellung._ Zwei Bände. Herausgegeben von Ed.
_Grisebach_. In Leinen M 64.--.

_Kleinere Schriften._ Herausgegeben von _Max Brahn_. In Leinen M 32.--.

_Parerga und Paralipomena._ Zwei Bände. Herausgegeben von _Hans Hennig_. In
Leinen M 64.--.


KANTS SÄMTLICHE WERKE. Herausgegeben von _Felix Groß_. Taschen-Ausgabe in
Format und Schrift der _Großherzog Wilhelm Ernst-Ausgabe deutscher
Klassiker_. Sechs Bände. In Leinen M 210.--.

  Band   I: _Vermischte Schriften_ (darin: Anthropologie,
             Streit der Fakultäten u. a.).
  Band  II: _Naturwissenschaftliche Schriften._
  Band III: _Kritik der reinen Vernunft._
  Band  IV: _Kleinere philosophische Schriften._
  Band   V: _Kritik der praktischen Vernunft. Metaphysik der Sitten. Zum
             ewigen Frieden._
  Band  VI: _Kritik der Urteilskraft._


+Auf Dünndruckpapier gedruckt und schmiegsam gebunden erschienen
ferner:+


THEODOR STORM: SÄMTLICHE WERKE. Herausgegeben und eingeleitet von _Albert
Köster_. Einbandzeichnung von _Walter Tiemann_. 11.-13. Tausend. Vier
Bände. In Leinen M 180.--

Wohl keinem neueren Dichter ist die Sorgfalt gewidmet worden, wie sie
hier Albert Köster auf die kritische Ausgabe der Werke Theodor Storm
verwandt hat. Galt es doch, mehr als 200 Drucke und Handschriften zu
vergleichen, um die Texte von den Vernachlässigungen und Verunstaltungen
zu befreien, die an vielen Stellen den Dichterwillen bis zur
Unverständlichkeit entstellten. Dafür ist eine Ausgabe entstanden, die,
gleichwie der Dichter im Herzen eines Volkes unvergänglich bleibt, die
Anwartschaft zu dauerndem Bestande in sich trägt.


GOTTFRIED KELLER: GESAMMELTE WERKE. Eingeleitet von _Ricarda Huch_.
Einbandzeichnung von _E. R. Weiß_. Vier Bände. In Leinen M 200.--, in
Leder M 600.--.

  Band   I: _Einleitung. Gedichte. Das Sinngedicht._
  Band  II: _Der grüne Heinrich._
  Band III: _Die Leute von Seldwyla. Sieben Legenden._
  Band  IV: _Züricher Novellen. Martin Salander._

JENS PETER JACOBSEN: SÄMTLICHE WERKE. Autorisierte Übertragung von
_Mathilde Mann_, _Anka Matthiesen_ und _Erich Mendelssohn_. Mit dem von
A. _Helstedt_ 1885 radierten Porträt. 16.-21. Tausend. In Leinen
M 40.--, in Leder M 120.--.

_Inhalt:_ Niels Lyhne, Frau Marie Grubbe und sämtliche Novellen und
Gedichte.


SHAKESPEARES GESAMMELTE WERKE in Einzelausgaben. Auf Grund der
Schlegel-Tieckschen Übertragung bearbeitet und vielfach erneuert von
_Hermann Conrad_, _Max Förster_, _Ludwig Fraenkel_, _Marie Louise
Gotheim_, _Rudolf Imelmann_, _Fritz Jung_, _Max J. Wolff_. Jeder Band
in Pappband M 10.--.

=Bisher erschienen:=

  _Macbeth._ Herausgegeben von _Hermann Conrad_.
  _Hamlet._ Herausgegeben von _Max J. Wolff_.
  _Othello._ Herausgegeben von _Max J. Wolff_.
  _Ein Sommernachtstraum._ Herausgegeben von _Max J. Wolff_.
  _Der Sturm._ Herausgegeben von _Hermann Conrad_.

+Weitere Bände werden in kurzen Abständen folgen.+

Bearbeitung und Erläuterung mancher dem modernen Leser nicht sofort
geläufigen Einzelheiten sind unter allen Umständen wünschenswert und
sind in diesem Falle so taktvoll und so fern aller bloßen Gelehrsamkeit
gehalten, daß die Frage nach kundiger Führung hier aufs glücklichste
gelöst erscheint. Die Bände, die sich in schlichtem grauen Pappband
präsentieren, sind in einer hübschen, schmalen Fraktur, die Namen der
Sprechenden in Antiqua gedruckt, was ein ungemein geschmackvolles
Satzbild gibt. Die Titelblätter sind mit Vignetten von Walter Tiemann
geschmückt, kleinen sinnvollen Holzschnitten von großem Reiz.


F. M. DOSTOJEWSKI: SÄMTLICHE ROMANE UND NOVELLEN in 25 Bänden.
Eingeleitet von _Stefan Zweig_. Mit einem Porträt und der
Faksimile-Wiedergabe einer Manuskriptseite. In Pappbänden M 450.--, in
Halbleinenbänden M 550.--.

Unsere neue Gesamt-Ausgabe soll eine Festgabe an das deutsche Volk zur
Jahrhundertfeier des großen Dichters darstellen, sie beruht auf den
endgültigen Texten, und ihre Übertragung ist -- mehrfach revidiert -- von
hervorragenden Fachleuten unternommen. Die Einleitung bildet der
umfassende, allgemein als die bedeutendste deutsche Darstellung
anerkannte Dostojewski-Essay von _Stefan Zweig_, Porträt und Schriftproben
ergänzen sinnlich das geistige Bild des russischen Meisters.
